# 第1章 曲面表示
　　几何处理主要是将算法应用于几何模型。如果算法表示动作，那么几何就是对象。在本节中，我们将讨论几何对象的各种数学表示，虽然这些表示可以是 2D 或 3D 的，但我们处理的实际几何形状将始终是 3D 实体的 2D 表面。正如我们将在本书中看到的那样，对于几何处理中的每个具体问题，我们可以确定一组主导计算的特征操作，因此我们必须选择适当的表示来支持这些操作的有效实现。

　　从高层的角度来看，曲面表示有两大类：*参数表示* 和 *隐式表示*。参数曲面由矢量值参数化函数 $f: \Omega\rightarrow\mathcal{S}$ 定义，该函数将二维参数域 $\Omega\subset\mathbb{R}^2$ 映射到曲面 $\mathcal{S}=f(\Omega)\subset\mathbb{R}^3$。相比之下，隐式（或体积）曲面表示被定义为标量值函数 $F$ 的零集：$\mathbb{R}^3\rightarrow\mathbb{R}$，即 $\mathcal{S}=\{x\in\mathbb{R}^3 \mid F(x)=0\}$。

例如，我们可以通过函数 $f: \Omega\rightarrow\mathcal{C}$ 在参数化离子中类似地定义曲线：$\Omega=[a, b]\subset\mathbb{R}$。相应的隐式定义仅适用于平面曲线，即 $\mathcal{C}=\{x\in\mathbb{R}^2 \mid F(x)=0\}$，$F: \mathbb{R}^2\rightarrow\mathbb{R}$。一个简单的二维示例是单位圆，它可以由参数函数的范围定义：
$$f: [0,2π]\rightarrow\mathbb{R},\quad t\mapsto\left(\begin{array}{c}\cos t \\ \sin t \end{array}\right)$$
以及隐式函数的内核：
$$F: \mathbb{R}^2\rightarrow\mathbb{R},\quad(x,y)\mapsto\sqrt{x^2+y^2}−1$$

同样，在3D中，球体可以用参数或隐式方程表示（有关更多详细信息，请参阅第3.2节）。

对于更复杂的形状，找到一个具有足够精确度近似给定形状的单个函数的显式公式通常是不可行的。因此，函数域通常被划分为较小的子区域，并为每个段定义单个函数（曲面补丁）。在这个分段定义中，每个函数只需要在本地近似给定的形状，而全局近似公差则由段的大小和数量控制。数学挑战是保证从每个补丁到相邻补丁的一致过渡。在参数情况下，最常见的分段曲面定义是将Ω分割成三角形或四边形。对于隐式表面定义，嵌入空间通常分为六面体（体素）或四面体单元。

参数表示和隐式表示都有其特殊的优势和劣势，因此对于每个几何问题，都应该选择更合适的问题。为了分析几何运算及其对曲面表示的要求，可以将其分为以下三类[Kobbelt 03]：

- 评估。这需要对曲面几何或其他曲面属性进行采样，例如曲面正态场。一个典型的应用示例是曲面渲染。
- 查询。空间查询用于确定给定点p ∈ IR3是否位于由曲面S包围的固体内部或外部，曲面S是固体建模操作的关键组件。另一个典型的查询是计算一个点到曲面的距离。
- 修改。曲面可以在几何形状（曲面变形）或拓扑（例如，当表面的不同部分被合并、切割或删除时）进行修改。

我们将看到，参数化和隐式曲面表示在这三种类型的几何运算方面具有互补优势，即在效率或鲁棒性方面的优势往往是对方的缺点。因此，对于每个特定的几何问题，应该选择更合适的表示，这反过来又要求在两个表示之间进行有效的转换例程（见第1.5节）。在第1.6节中，我们对结合这两种表示的方法提出了展望，以设计既高效又强大的算法。